---
layout: post
title: 经验的疆界
date: 2016-09-05

---
据说这本92页小书会读的很吃力，宝宝还没信，结果在读这本书的书评时，我就觉得灰常累啦……
梳理这篇文章内容的好书评很多，首推这两篇：
https://book.douban.com/review/7435185/
http://www.yangzhiping.com/psy/march.html
如同书名的翻译一样，本书的作者在一开始就说经验是最好的老师，但不是特别好的老师。经验是有局限的，经验在我们对智慧的寻求中，特别是组织对智慧的追寻中到底有什么用？组织在什么条件下从经验中学习增长智慧？在经验中学习，有着哪些潜力和问题？
好的图书本身就自成体系，一行一行的条分缕析。
## 章一、智慧是什么？智慧从哪里来？

-智慧的两个因素在于适应环境与优雅地诠释经验。
-适应环境：作者以中世纪的教堂为例，教堂过了很久也没消失（为了有效地适应环境，组织必须拥有资源、有能力利用资源。
-优雅地诠释经验：有效的关注重要之事（其实我也没懂这是啥，诠释装饰着人类的存在……
注：作者主要谈的是组织的经验智慧，所以作者简单的展开了组织的三大关键特征：
-组织内部利益冲突
-组织适应涉及到多个嵌套水平的同步交互适应（内部交互
-多个组织同步调整、共同演化（外部环境
-寻找智慧的3类人：
-笛卡尔信徒（垃圾桶模型
-讲故事的人
-适应者
## 章二、如何复制成功？

马奇把组织/人的学习分为两种：一是低智学习，二是高智学习。
其实在讨论学习之前，更值得讨论的是学啥：
1、Gap是什么？
2、我要改变啥
-低智学习：不求理解因果结构情况下复制与成功相连的行动。（程序员卖煎饼
-试误
-模仿：传播止于趋同而非最优化
-天泽：
-误设与迷信错误
-首次超越定理与竞争上限定理
-复制成功自然会影响到你选择的选项，不过大家没注意到的是，复制成功经常还会影响到其它选项的潜在分布。
-高智学习：努力理解因果结构并用其指导以后的行动。（芒格的人类误判心理学
一些帮助选择复制机制的标准：
改进：平均绩效随着经验而改进吗？
稳定：第t次重复第t-1次选择的可能性随着经验而增加吗？
声誉误（reputation error）：所选选项变现绩效（声誉）是大于还是小于期望值？两者差距如何随时间变化？
最优性（optimality）：发现并采用了最佳选项吗？花多少时间才找到最佳选项？或者，所选选项的绩效与最佳期望绩效的差距如何随着时间变化？以上可以借鉴为刻意练习中的评价维度。
-练习效应
-胜任力陷阱
-马太效应
-成败评定与目标调整如何影响复制成功
可能没有最优的学习方法，学习同时发生于三个层面：
-学习做什么：寻找好技术、战略、合作伙伴
-学习如何做：精练并改进在某技术、战略或合作伙伴上的胜任力
-学习期盼什么：调整绩效目标
-高智解释
-风险承担
-配偶选择
## 章三：如何讲故事与模型

“马奇将在社会科学中发现的各类模型也理解为类似故事”
理性神话|层级神话|历史有效神话|领导者个人举足轻重神话
——————————————————————————
身份主题|非层级网络主题|历史无效主题|复杂性主题
-更大神话：人类举足轻重，也就是，人类可通过个体或集体智慧行动影响历史进程，让历史按照对自己有利的方向发展
## 章四：如何产生新事物

-适应的低效本身在阻碍新事物诞生
-如何创造有利于组织诞生新事物的条件？
-成功带来组织宽裕
-管理者狂妄自大
-对新想法过度乐观
## 章五、“经验也许是最好的老师，但不是特别好的老师”
