---
layout: post
title: 舞蹈记
date: 2018-01-16

---
今年秋天开始，我就在寻找能长期在室内坚持的运动。要知道，北京的冬天，户外运动是一件多么奢侈的事儿。健身太苦，瑜伽太柔，咬咬牙选了舞蹈（爵士&肚皮）。天生四肢不协调的我穿起厚脸皮，走进舞房。

## 我与舞蹈的约会

第一节试课，撞上了高级爵士和高级肚皮舞不说，还是人家都学完的复习课。跟在大家后面，手之舞之，足之蹈之，连看镜子的缝隙都没有。哈哈，那时候自己怕是一只活蹦乱跳的大白鹅吧。

《经验的疆界》里谈到两种学习，一种是低阶学习，只是一味地模仿老师形态；另一种是高阶学习，知其所以然，再自行发挥。身体这件事儿上，我一直是个迟钝者。只能费力气的跟着老师后面模仿每一个动作。

三四次课后，尽管动作不标准，但有时可以跟上老师节奏了，也有时间看看镜子里的自己和其它人。我发现老师教的是同样的动作，不同人做起来完全是千姿百态。更崩溃的是，即使按着老师讲得动作要点，每一个小动作都做到位，感觉还是不对。

不是身材最棒的跳得最美，身边很多舞友平时看起来一般，一旦舞动起来，就完全变了样子。跳舞也不一定改变什么身体指标，不过跳时间长了，自然而然能感觉到，自己的确比以前气质好了。

我对身体有了新思考。

## 身体不是容器，是智慧本身

个子瘦高而驼背的女人，身材矮胖踩着高跟鞋的女人，不高不胖却平胸的女人……裹在形形色色羽绒服里的身体常能听到一个提醒：“少吃点吧，看看你的身材。”

网红脸的流行，健身餐泛滥，一个个少女、中年少女、老年少女都过上嚼着健身餐、去健身房撸铁的日子。身体这个容器让我们极度担心，是不是不够苗条，是不是不够简装。人的自信建立在相貌身材上，时间不知不觉花在担心自己是不是吃的过多。

身体不仅仅是容器，更是智慧本身。在我舞蹈的时候，我发现大脑时常和身体分离，脑袋想着这个动作，做出来却完全不是这样一个事儿了。有时完全按着老师的指导做好动作，可还是显得生硬。反而什么都不想，跟着节奏感受律动，身体自己会动。

就好像你沿着平地奔跑，向前冲下一个下坡，你会不自觉的加速，这不是你设想出来的，是你的身体在带着你感受。舞蹈也是一样，不单纯是你引领着身体，身体本身也是你的引领者。

## 身体不是附属，是指引者本身

这和我们日常接受传统的“我思故我在”并不一样。我们常常把身体当做大脑的附属品，借由身体去实现我们的构想。我们心情不好，需要身体去暴饮暴食缓解压力；我们要让大家觉得我们好看，指派身体去锻炼、举铁；我们今天开心，所以让身体去大吃一顿满足自己；我们觉得累了，就放任身体躺着在肚囊上长起肥肉……

身体就是大脑指令的执行者，我们把这些看做我们之外的东西，只要对它合适，就能让自己愉快。有的人甚至像对奴隶一样对待自己的身体。

反过来设想，我们身处真空，大脑和身体分离，没有身体的感觉刺激，可能很多的抽象思考都开始缺失。身体 不是附属者，也是我们的指引，为我们的思维创造一个载体，提供可持续的颜料与画笔，谱写自己的篇章。

舞蹈是一个大量依靠身体的事情。在舞蹈里，听从身体的意见，它会带领你感受每一个动作中关节与肌肉间的碰撞，引领你感受愉悦，感受身体的疼痛。

## 舞房里的阿姨

在我之后来的有一位阿姨，应该是在家看孙子，闲时来到舞房练练舞蹈。相较于我的笨拙，她的动作更显生疏，可是每次跳完舞脸上的红晕。经常来跳动，延展身体的极限。爵士舞的起源就是鼓舞人欢快的。查了一下爵士舞的起源，它发展自美国的黑奴阶级。本身是让人开心，才创立的舞蹈。

其实身体动的好不好看，身材好不好都没那么重要。重要的是你要学会欣赏自己的身体。每个人的身体都是特别的，如果你能听从你身体的节奏，那么你整个人看起来能更好一点。

有一个学徒问到自己的师傅为什么我都记住你练功的套路，还是总出错。师傅回答他，你其实只记住了方法，而我要跟就不用记任何东西也能做到了。

## 尾声

恩托扎克·尚治的巨作《彩虹艳尽半边天》里有这样一段情节：紫衣女子在废了一番努力，终于让她生理和精神层面上的那些被社会文化所压抑的内容复苏之后，说了这样一段话。

这儿是我所拥有的……  
诗歌  
粗壮的大腿  
小小的乳房  
还有  
这么多的爱

学会欣赏自己的身体，你就会发现各种各样的身体都能跳出美丽的舞蹈。学会分清楚别人对你的判断和你自己对自己的态度，可以帮助你求解自己的位置。

## CHANGELOG
+ 180115 王彭创建草稿
