---
layout: post
title: 理解复杂性的密钥
date: 2018-03-04

---

# 理解复杂性的密钥

物理学家发现宇宙的基本粒子是轻子和夸克，这说明什么？这说明我们和面前的桌子、椅子、手机等等都一样，最基本的组成粒子都是一样的。可为什么我们表现得不一样呢？组织结构不一样，结构决定功能。

西蒙曾经写过一本书《人工科学》，在这本书里他提出一个理论就是：层级结构理论。这其实是他观察了经济、心理、设计等多个人工领域得出的一般性认识。复杂性系统往往是层级结构的，层级结构是复杂性系统的设计特征。

什么意思呢，拿他书里举过的钟表匠故事来说吧。从前，有两个钟表匠。他们都在用1000个零件装配手表。他们的作坊，都不时有顾客光顾。A钟表匠每次站起来接待顾客，已经装配好的部分就全散了，再坐回来又得从头开始。B钟表匠则把每10个零件装配成一个组件，每10个组件装配成一个部件，每10个部件装配成一只手表。因此，B钟表匠每次站起来都只有一小部分散掉。计算结果，B钟表匠装配好4000只手表，A钟表匠才装配好1只。

西蒙用这个故事来说明，层级结构进化速度快，也正是我们见到的复杂系统大多数都是层级结构的原因。人体就是复杂系统，我们身体里存在着消化系统、循环系统、呼吸系统，再往下分又有不同的内部结构，再往下是更加细致的结构。人类生活的生态系统，社会里的经济系统都是复杂的，层级的。

西蒙的层级结构理论还有一个很重要的细节，就是它不是中心式的，一层一层集权到一个点。它其实是一个分散式的计算机系统，层级结构本身有很多节点，不同的信息、能量在这些节点不断汇合形成新的内容，这些不断交互的节点使得整个系统充满活力。我们讲西蒙生平的时候，提到过有限理性，我们每个个体都是有限理性的，我们又都生活在社会这个整体里，如何让系统和整体实现它的功能？西蒙谈的这个细节就是在解决这个问题，通过系统层级，节点与节点之间的交互，从而在整个系统层面形成整体功能。

西蒙的层级结构理论是理解复杂性的很好的一个切入点，《隐秩序》、《涌现》的作者霍兰——一位研究复杂系统的科学家，就曾经说：“我的很多工作其实是把司马贺的观点带到现在，并且使它更加精细、更加微妙一些。”层级结构理论对我们日常生活有什么启发呢？今天想用三个小故事给大家一些启发。

### 麦当劳兄弟

第一个故事是关于麦当劳的。麦当劳在创立伊始，和身边大多快餐店一样，都是汽车餐厅。每天司机开着车浩浩荡荡在店门口排队，服务生穿着滑板鞋、打着领结，四处为客人送餐。这种模式很低效，客人时常等上1个小时也没得到餐食，好不容易等到，还可能因为服务生记错了，把你点的可乐薯条换成橙汁炸鸡。其它地面清洁、人员消耗更加大。

麦当劳兄弟开始想，有没有一种方式，可以让整个流程更加高效，更加节省人力？他们停工三个月，重新设计了厨房的结构。在一个巨型操场上反复演练，厨房里每个人员的走位、机器的摆放结构……甚至定制了一个厨房。自此麦当劳的服务效率大大提升，也就是我们现在都可以感受到的，下单即可拿到事物。

这是一个简单企业生成系统设计的故事，企业的组织结构设计其实更加复杂，看到一个企业，你能不能分许出业务流程图，他们业务流程的核心节点是什么，是否有清晰的岗位。对手的表现怎么样？从层级结构的视角，可以更加清晰的了解企业配置，为自己做工作决策。

(感觉同时代也可以换做小米，只是不知道提及这类会不会时代太近了，不好。)
### 运动控制理论

我是研究运动控制的。。。。(想知道这个领域是否有一些例子)

### 碎片时代信息整理

第三个故事我们来聊一聊碎片时代的信息整理。我们都很清楚，这是一个信息爆炸的时代，除了要应付许许多多的信息外，像我们这样的知识工作者、大家这些听专栏好学上进的人，更加担心的是，如何不落后于这个时代。大家更加卖力地去关心新东西、新名词，脑科学有什么新发展、人工智能是什么、最近出来的区块链到底是啥……

其实我在开智书友会里同许多老师交流，发现他们也有同样的困惑。有一天我们聊起了如何好好利用微信公众号。有的老师提问，她的微信公众号关注已达到了上限，如何定位那些不更新的号，如何组合优质的信息？

有一位老师晒出了自己整理公众号的习惯：

> 我说一下我的做法，我关注了1000+个微信公众号，普遍比较高质量，一般不取消关注，因为它实际帮我在记忆品牌，且全文检索时很好用。

> 不过我有选择的置顶了 20 几个，比如工作必须。剩余的则根据我当前三个月关注的专题来更换。比如，这段时间，我再研读人工智能著作，就全部是人工智能的号，然后再逐步淘汰。淘汰的标准是什么呢？1）看了标题，我大概能猜出来它会讲什么，还能预估对它的阅读量。2）对方原创比例太少。

> 如此，基本几年下来，淘汰后的1000个号都非常优质。

> 另外，我还用微信读书订阅一些非常高质量的号。这样，微信公众号就相当于我的全文新闻检索库。而真正要阅读的、耐心读的好号则放到微信读书里面。

其实你可以看到他就是在把碎片信息分层：

第一层是和工作相关的，一定会置顶；

第二层就是外围一些感兴趣的领域，分成不同的组块，定期置顶，主题学习；

第三层再就是更外围的一些号，根据筛选原则，不断精选淘汰。

同时在阅读习惯上，公众号只作为全文检索库；而那些需要耐心阅读的则放到了微信读书里面。

这三个小故事分别从公司层面、个人身体层面、碎片信息层面和大家演绎了层级结构的应用，我们人作为一个行为系统，其实表现出来的复杂性更多是对环境本身的适应。我们掌握的信息永远是有限的、不全面的，而采用层级结构去架构信息、认识世界是高效与理性的选择。从经济、管理、心理、记忆等等，所有东西都可以罗列在研究范畴之内，而且在这么大的幅面来找到他们的共性，这也是西蒙同一般思想家不一样的地方。他的思想和认识完全建立在具体的研究成果上，今天我们介绍的层级结构理论只是他思想框架的一角，希望对大家有所启发。



## CHANGELOG
+ 180304 王彭创建


