---
layout: post
title: 小棉袄，让老小孩在互联网世界得心应手
date: 2018-04-21

---
# 小棉袄，让老小孩在互联网世界得心应手

我妈去年秋天来看我，赶上双十一，看我刷淘宝，心急地也想学，我说：“等有时间哈，现在我帮你下单”；看到小黄车，她也想开一辆去买菜，我说：”等有时间哈，我要上班，先帮你扫一辆。“……这些”等有时间“，其实从没出现。

## 行业洞察

妈妈们对互联网也有期待，可以看到手机网民中 50岁以上的使用者直线走高，占到整体的 10.4%。再看看他们关心的内容，养生段子、国家大事是刚需，不过大半中老年人开始接受手机支付、手机导航、手机打车，这些看起来年轻人才会用的便利软件。智能手机从单纯的电话、玩具也已成为老人的助手，他们也想链接互联网。

我们在洞察用户的时候，发现老年人不是一个简单的年龄标签，他们网上的行为十分复杂。同样是50岁老人，有的是快手网红这类信息创造者，有的呢是主动使用微信检索、刷淘宝的主动信息接收者，有的就是你给我啥看到了就看到了偏被动一类的人。只有小部分老人很厉害自己学大概什么都能学会，大部分老人是通过子女链接互联网的，不过子女只是帮助老人学习和掌握网络技能的启蒙者，真正能够帮他们熟练掌握网络技能的是同伴，子女在帮助老年人融入互联网是缺位的。

综上，我们发现我们要面对的中老年人是有主动学习兴趣的、主动接受信息的、融入互联网世界时子女缺位的这样一个群体。

对于我们这些互联网原住民来说，互联网和生活世界的边际不明显；而对于我妈这些互联网移民来说，他们对互联网有渴求、会触碰，可是互联网和真实世界看起来是两个不同的领域，加上现在互联网对老年人并不友好，他们在心理上会觉得有距离。

## 产品demo：带爸妈戳开互联网的窗户纸

其实爸妈一些问题说简单点就是 APP 的使用啊、操作啊，我们小棉袄就是要带他们戳开现实生活与互联网世界的这层窗户纸，手把手教他们学会 APP。

“快帮我拍个照，我要发伙伴看看，换个微信头像什么的。”我和我妈出去玩，他最多的需求就是让我帮她拍照，自拍、风景照，她总说：“你不在我也不会弄，也不知道咋学。”像我妈这些 50 岁的广场舞大妈很多都认为自己才三四十岁，就像我们三十了还觉得自己十八一样。她们不服老，追求美，也想照美美的照片，可是打开美拍不等于美颜，她们的学习逻辑和年轻人很不一样。

大家研究手机拍照，可能上网看看修图排名，实在不行去APP store 里面下载一屏试一试；我妈不行，打开这个界面她也不会，她更不知道自拍讲究X轴、Y轴、Z轴，讲究光线，讲究滤镜。我们会花49.9学学成为抖音网红，他们更像有个全家福滤镜、老同学聚餐大合照摆pose，你告诉我打开美拍，角度怎么摆，按哪个键就完了。

所以我们demo第一个部分，就是针对老年人和年轻人学习软件习惯不同，为老年人打造的结构化的课程服务，尽可能的服务他们的学习逻辑，比如第一期，就是真心实意地教会他们各个不同场景的拍照，自拍，风景照，广场舞比赛活动照，相册制作等等。

当然我妈有时候知道原理，也不太会用，为什么，她不敢点，她觉得这些虚拟的我点错了怎么办？于是就有了我们demo第二个部分，语音/卡片引导操作，引导他们反复操作，多练习。

年轻人学习授人以渔，学了就要学透和学会；老年人学习得鱼忘笙，我只想知道怎么交水电费的，你别和我谈背后逻辑。针对中老年这些用户，我们要提供给他们的是一个 知识服务平台，用结构化课程+语音/卡片引导操作，解决一二三四线老人拍照变美的需求、刷淘宝找到李阿姨身上漂亮裙子的需求、不去车站排队买票一键12306的需求，而不是教他们什么知识。

## 业务逻辑与运营规划

基于此，我们得出我们的业务逻辑：我们提供课程+引导，带老年人戳开互联网的窗户纸。

前期主要打造优质免费内容，做流量；后期走广告和中老年社群服务变现。社群服务变现要看后期老人的需求，可能的方向有老年大学、购物导购。比如我妈会想和伙伴一起学学理财啊、画画啊，她也会想知道我们推荐的一些数码产品哪个型号好、淘宝上那么多漂亮衣物你能不能只给我精选的几件让我选。

基于我们的业务逻辑和中老年群体的活动特点，我们初期运营主要从线下切入：

+ 第一年：扩充我们课程品类，结合老年人特点打磨内容。推广至 8 个互联网接受度比较高的城市，覆盖3-5万用户；
+ 第二年：我们逐步从内部培养老人自己的KOL，城市扩展到 40 个，覆盖20万用户。开始考虑变现形式。
+ 第三年：业务下沉至三四线城市，百万用户，实现商业变现。

## 团队优势与愿景阐释

我们团队在线下推广、内容制作和社群运营基因很好，善于抓住用户心理并能落地执行；而且当下还没什么成熟团队切入这个事，我们占据了一定的先发优势。后期我们会逐步填充一些老年人活跃分子作为志愿者，比如借由爷爷辈，去找到上海知青啊，他们是有能力又有热情的群体。比如像我妈妈这样的广场舞大妈们，她们每个人都是乐于传播助人的小太阳。

我们的愿景就是要拥抱无龄感社会。就像互联网模糊了地域分布，这个时代年龄也越来越只是一个数字。我们不能单纯的以年龄去划分各个群体，老年人也有追逐新事物的需求，我们不能把他们划分在互联网外。

当然他们的经历不一样，学习路径也很不一样，他们有自己的圈子，有自己的想法，有自己使用互联网的逻辑，我们要尊重他们、满足他们，不是强行将他们拧转成年轻网民，让他们也在互联网里活出自己。就像最美的故事永远不是长大后我就成了你，是长大后我就成了我自己，是老了之后我也能更开心。

最后是我们根据团队发展和业务经营得出的融资需求，希望各位金主投下你们的一票~







