### 缘起

在工作后，我们常见的一个场景是写工作总结。最初的时候，觉得特别浪费时间，把自己做的事儿像流水一样记录下来，有什么用呢？上周静心对去年做过的项目完整做了一次复盘，收获良多，发现了许多以往没有看到的视角。

复盘，源于围棋。下完棋的棋手会复现一遍，看看自己哪里好，哪里不好。在工作中，每一次复盘，实际上是不断丰富自己的案例库，哪怕只是简单的想一想。复盘，最难的是对以往做法的否定，自己否定自己，尤其否定自己原先做得好的地方，极其困难。


### 1.核心要素：检验目标-结果完成度

你还记得你最初的目标么？好的复盘始于你对原先目标的反省。

A. 你是否完成了最初的目标？

受限于当下的情绪、信息、资源，在项目执行时，我们常容易陷于细节，忽略既有大目标。

B. 你的目标实际是否是对的？

在我们自己的项目复盘中，我们会发现我们实际上实现了原有的既定目标。然反应在实际效果上，既定目标的设定很可能是有问题的。

在团队协作的过程中，项目的配合，过于想证明自己，一叶障目。（信息、思维、假设）前提假设实际可以修改的更好，如果看长而非看短。

C. 你能否给出更好的答案？

及时沟通，调整目标（和老板、和同事、和外部专家，反复确认目标，花再多时间也不为过）

面对问题多追问一步

**以终为始**，解决正确的问题。**反复复盘**，叠加自己的经验。

### 2.复盘方法：关键点四步走

#### 情景再现or关键点

按照情境或者项目关键点，完整复盘项目发生了什么。真实真实真实。

关于情境：

> “情境”概念最早由美国社会学家W.I.托马斯与F.W.兹纳尼茨基在其巨著《欧洲和美国的波兰农民》中提出：只有把个人的主观态度和社会客观文化的价值综合起来考察，才能充分解释人的行为。”

> “情境，不但与背景、环境有关，而且与参与的当事人的心理活动有关。人的思维和行为，只有与情境结合，才能得到合理的解释。
> 
> 情境，包含着远远超过背景、环境等信息，一般来说，它包括三种“场”或者“流”。三种“场”是指信息场、思维场和情绪场。三种“流”是指信息流、思维流和情绪流。”（场是空间，流是时间）

情绪场最难被复盘。思维场，我当时是怎么想的。

关键点复盘可以参照：《关于建国以来党的若干历史问题的决议》


#### 得失分析

根据既有目标评估实现/未实现。

#### 规律总结

总结这个项目的收获并沉淀。

#### 抽象复用

有哪些可以沉淀下来，复用到其它项目。

### 3.举一反三：和他人复盘

在复盘的时候，重新参考了《复盘》这本书。觉得有一个点特别有意思，就是**复盘他人**。在和他人对比复盘的时候，可以发现自己的盲区，可能比复盘自己还要高效。

> 通过对比复盘，我的朋友有提升了对图书本身的认识，后来他的图书，目录基本很少采取条目式的，一定是一段文字，用这段文字来打动读者。——《复盘》

复盘他人分为两种类型，一种是纯粹复他人的盘，看谁哪件事做得好，或者做得差；

另外一种是对比复盘。就是自己做了一件事情，对手也做了件差不多的事情，两者对比复盘比较下自己和对手不同的做事思维、不同的着力点。复盘他人最有效的一种类型是复盘标杆。

> “在中国的企业界曾经出现过一次多元化的大尝试，很多著名企业都在主业之外开拓新的业务，比如海尔做房地产，联想做FM365网站，万科做过超市。经过几年的尝试，很多多元化试验都失败了，但是，复星的多元化却蓬勃发展，在房地产、医药、钢铁、矿业等行业都获得了不错的成绩。
> 
如果对复星的多元化进行复盘，就可以发现，复星之所以能够避开多元化陷阱，取得成功，最重要的一点是，复星采取“彻底的多元化、彻底的专业化”的战略。
> 
> 彻底的多元化，是从投资角度说的，在进行产业投资的时候，将资金分布在不同的产业，获得不同产业成长的果实。彻底的专业化，是从经营角度说的，进入任何一个行业之后，都请最专业的人，做专业的事情，不往参股或者控股企业中“掺沙子”。”


因为时间和注意力资源的稀缺性，必须将复盘的机会使用在最有价值的事情上，复盘他人，第一种策略是跟风；第二种是借鉴；第三种是主动出击



### 4.行动要点

可以参照本文的风格，经常复盘。

尤其对于成大事者，你的所作所为越是开天辟地的创新越无人可以学习，只能向自己学习。

+ 参考资料：
    + [复盘 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/25702395/)

